<doc id="2074142" url="http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=2074142" title="群馬県">
群馬県

上代においては栃木県域とともに「毛野国」（毛の国）を形成し、これを上下に分かち「上毛野国（かみつけぬのくに）」とされ、のちに上野国となる。現在の県域はほぼ上野国と一致し、今でも異称として「上州（じょうしゅう）」「上毛（じょうもう、かみつけ）」を用いることがある。
平成20年度の県内総生産は7兆2216億円であり、世界の過半数の国の国内総生産 (GDP) より大きな規模を有している（ただしこれは、日本国内で比較すると、47都道府県の中で22位である）。一人当たり県民所得は268.9万円である。
位置.
県の人口の7割ほどが南部平野部に集中しているが、県内の地域ごとに拠点都市が分散していることから、明確な首位都市が存在しない。平野部に位置する前橋市・高崎市・桐生市・太田市は、それぞれ「県都」・「商都」・「織都」・「工都」と称され、歴史・行政・農業・工業・商業といった機能を分担している。
日本の気候区分では北毛が日本海側気候、吾妻郡と西毛が中央高地式気候、中毛と東毛が太平洋側気候であり、標高差も大きいため他の関東地方の都県と比較して気候差が大きい。気象庁観測所の観測値に基づくと、ケッペンの気候区分では、前橋、高崎、中之条、下仁田、神流、桐生などの県下主要都市を含む中南部地域の大部分が温帯夏雨気候に類される。このほか、みなかみ町藤原において西岸海洋性気候、沼田とみなかみ町幸地、館林において温暖湿潤気候、草津と嬬恋村田代において亜寒帯湿潤気候が見られる。
南北で気候の差が大きく、夏は前橋、伊勢崎、館林などを中心とした南部では熊谷など埼玉県北部と同様、赤城山や秩父山地からのフェーン現象と東京都心のヒートアイランド現象によって発せられた熱風の影響で猛暑日に達することがよくあり、40度前後まで上がることもあるなど日本でも有数の酷暑地帯となる。館林は2010年から3年連続で猛暑日の年間日数の国内最多を記録している。対して北部は気温が低く、上がっても30℃を少し越える程度。特に標高1000mを超える草津などは真夏日はおろか、夏日が観測されることさえ少ないほど冷涼であるなど、県内でも地域によって極端な差がみられる。また、南部ではこの高温の影響により雷が多く上州名物として全国的に知られており、また雷雲が北部山岳地から太平洋に抜ける通り道となっていることから、かみなり銀座とも呼ばれる。
冬は南部では他地域の関東平野と同様に乾燥した晴れの日が多く雪は少ないが、風が強い（赤城おろし）。気温は晴れれば10℃を越えることも多いが、関東地方の中では寒気の影響を受けやすいため日中でも晴れても5度前後までしか上がらないこともある。また、内陸にあるため冬日は比較的多いが、季節風が強いために、隣接する栃木県及びその東隣の茨城県に比べると朝晩の冷え込みは緩やかであり、1月の最低平均気温は前橋が-0.8℃、伊勢崎が-0.6℃と高く、南関東のさいたま市（-1.5℃）、多摩地方の府中市（-0.9℃）、房総の佐倉（-2.0℃）よりも高く最低気温が下がりにくい。真冬日はほとんどない。ただし、前述したとおり季節風が強いため、実際の気温よりも低く感じられることが多い。北部は日本海からの雪雲の影響で雪が多く（みなかみ町藤原では2006年1月26日に301cmの積雪深を観測）、豪雪地帯（片品村は関東地方唯一の特別豪雪地帯）に指定されている地域が多い。気温も南部と比較すると夏同様に低く、冬日はほぼ毎日、真冬日もよく観測される。また、標高が1000mを超える北東部の尾瀬周辺と西部の嬬恋村や長野原町の北軽井沢などは特に、冷え込みが厳しく、放射冷却により時にマイナス20度以下まで冷え込むことがあるほどであるが、みなかみ町などの北部と違って西部の高原地帯は比較的降雪量は少ない。
年平均気温は南部（前橋）で14.2℃、北部（沼田）で11.4℃であり、最も高いのは館林で14.6℃、最も低いのは嬬恋村田代で7.1℃である。内陸にあるため、南北ともに一日の気温差が大きい。年間の降水量は南部では1,200mm前後の地点が多い。北部は1,100mm - 1,700mm程度で、南部と比べると地域差が大きい。
2005年（平成17年）度に、県庁は県内を5つの地域に区分してそれぞれ県民局を設置した（地図等）。
元々は以下の4地区で構成されている。地方裁判所や地方検察庁の管轄では、東毛は桐生地区と太田地区に、北毛は沼田地区と吾妻地区に分けられる。
2005年（平成17年）度以前は、県内を4つの地域に区分するのが一般的に受け入れられてきた。以下、その地区ごとに県下12市7郡15町8村を記載する（市制施行が可能な町はなし、町制施行が可能な村は2村で、榛東村と嬬恋村）。なお、地域名は正式呼称ではない。「町」「村」の読み方はそれぞれすべて「まち」「むら」。
人口 人
人口 人
人口 人
人口 人
吾妻郡が属する。人口 人
人口 人
人口 人
市町村合併.
新5市.
"群馬県の廃止市町村一覧を参照のこと"
先史.
旧石器時代 - 1979年（昭和54年）に国の史跡に指定された岩宿遺跡を始め旧石器時代の遺跡が多い。現在では、150以上の遺跡が発見されている。そのなかの一つ、2千数百年前の下触牛伏（しもふれうしぶせ）遺跡（伊勢崎市）は大規模な集落であり、出土した石器・石材は2000点余りに上った。武井遺跡（桐生市新里町武井）からは10万点余りの槍先尖頭器を中心とする石器やこぶし大の石が大量に発見されている。これらの石器の石材は近くの渡良瀬川や栃木・長野県のものがみられ、この時代には既に人や物の交流・交易が行われていたことが分かる。また食料としては、ナウマンゾウ・オオツノジカなどの大型哺乳動物、シカ・イノシシなどの動物、それにウド・ゼンマイ・ヤマゴボウ・ユリ根・クルミなどであった。
上毛野国（かみつけぬのくに）は古代東国の一大中心地で、4世紀前半から前方後円墳が出現した。前橋天神山古墳、朝子塚古墳（太田市）、浅間山古墳（高崎市）、太田天神山古墳など東日本最大規模の古墳が築かれた。
6世紀の中頃に榛名山が大爆発を起こした。その時の爆発で軽石の下敷きになった村がそっくり姿を現した。黒井峯遺跡（子持村）である。そこからは大小の竪穴式住居址、倉庫や納屋、家畜小屋、水田や畑が発掘されている。これまで不明であった古墳時代の集落構造の資料を提供することとなった。
律令制の下では東山道上野国で、国司が国を治める国府の所在地は現在の前橋市元総社町付近であったと推定されているが、その遺跡は確認されていない。周辺に国分寺・国分尼寺の跡がある。10世紀の郡は、碓氷（うすい）・片岡・甘楽（かんら）・多胡・緑野（みとの）・那波・群馬（くるま）・吾妻（あがつま）・利根・勢多・佐位・新田・山田（やまた）・邑楽（おうら）の14、郷は102（『和名類聚抄』）。711年（和銅4年）、多胡郡は片岡・緑野・甘楽の3郡から300戸を割いて設けられた。
延喜式神名帳に記載される名神大社としては、後に一ノ宮となった貫前神社（富岡市）や赤城神社（前橋市に論社3社）、伊香保神社（渋川市）があり、高崎市の辛科神社は渡来系の神社として知られている。この辺りには古くから渡来人が多かったようで、8世紀始めに甘楽、緑野、片岡各郡から6郷を割き、多胡郡が成立した。多胡郡建郡を記念する多胡碑など上野三碑が古代の金石文として知られる。
荘園や御厨、国衙領が成立し、それを基盤として中小武士団が勃興した。県東部の邑楽・新田・佐位郡と北部の利根・吾妻、西部の碓氷・多胡郡は郡域が荘園化し、一方で群馬郡・甘楽郡はほぼ全域が国衙領として渋川郷（保）・桃井郷・白井保・長野郷・和田郷・岡本郷などが成立した。他は混在している。このため武士団の出自に地域傾向がある。
・山名・得河・世良田・岩松）が入り拡大した。県南部は秩父党系（小幡・飽間・小林氏）が武蔵から入った。多胡郡は荘園として源義賢が開発し、のちに多胡氏が拠った。一方国衙領がほとんどの群馬郡・甘楽郡では、在庁宮人系と推測される諸氏（渋川・桃井・長野・和田・岡本氏など）が勃興した。
享徳の乱で関東が戦国時代に入ると、県域南部が武蔵国五十子（埼玉県本庄市）を本拠に鎌倉公方（堀越公方）を補佐する山内上杉家の影響力が及び、北部は越後国守護代長尾氏の勢力下、新田郡に自立的な岩松氏（のち下克上され横瀬氏）がある形で推移した。戦国期の関東情勢は鎌倉公方が分裂し、伊豆の堀越公方に属する両上杉氏らと、下総国古河に本拠を置く古河公方が対立し複雑に推移し、山内上杉家は北関東の有力戦国大名として成長するが、相模国に台頭した新興勢力である後北条氏と対立し、後北条氏は甲斐国の武田氏、駿河国の今川氏と三国同盟を結び1546年（天文15年）の河越夜戦において山内上杉氏を駆逐し、上野にも後北条氏の勢力が及び、こうした情勢のなか上野の国衆は上杉・北条両氏に属し離合集散を繰り返した。
上杉・武田両氏の川中島の戦いは1561年（永禄4年）の第四次合戦を機に収束するが、武田氏は上野における後北条氏の反攻と呼応して西上野侵攻を行い、上野においては上杉氏と武田・後北条氏との抗争が展開された。
1568年（永禄11年）には甲相同盟が破綻して武田・後北条氏が対立関係となり、翌年（永禄12年）には上杉氏と後北条氏との間で越相同盟が締結される。さらに甲相同盟は1571年（元亀2年）に回復され、1579年（天正7年）には越後における御館の乱と関係して武田・上杉間で甲越同盟が締結され武田・後北条間は敵対関係となり、こうした複雑な外交情勢のなか上野は三者の接する係争地となった。そして豊臣秀吉による小田原征伐で後北条氏が没落すると、徳川家康の配下の武将が入ることになる。
江戸時代初期には東国の北の守りとして主に譜代大名が上州に配置され、前橋藩、高崎藩、沼田藩、館林藩、安中藩、小幡藩、伊勢崎藩、吉井藩、七日市藩などがあり、交代寄合旗本では岩松（新田）氏の岩松陣屋があった。また岩鼻には上野国内の幕府領を支配する代官の陣屋（岩鼻陣屋）が置かれた。
第二次世界大戦中には疎開地として多くの民衆・企業を受け入れた。軍需工場が集中する高崎市街地、前橋市街地、伊勢崎市街地、桐生市街地、中島飛行機太田工場、小泉工場はそれ故に米軍による市街地空襲の標的となり、その内、高崎市、前橋市、伊勢崎市、太田町（現：太田市）の一部、などの市街地は甚大な被害を受けた（桐生市は確認されているのが戦闘機による機銃掃射のみでほとんど被害なし）。戦後はこれまでの平野部の農業、工業製造業も復活したが、娯楽民生に技術を転用した好例として遊技機（パチンコ機パチスロ機）の製造販売が盛んである。製造業の系譜は途切れることなく、また女の社会参加も同様である。県民の一世帯当たりの自家乗用車保有台数は全国でも首位を争うほどである。一家に親世代子世代用の各乗用車に加え一定の労務に従事する女のための乗用車を用意しているのが各統計に見られる多くの姿である。
政治的にも首都圏にありながら保守土着の性質がいまだに残り、自由民主党の勢力が強く「保守王国」と呼ばれる。また、有力議員が当選回数を重ねて首班指名を受けるという現代保守政治の手続に忠実な意識である。戦後には福田赳夫（高崎市）、中曽根康弘（高崎市）、小渕恵三（中之条町）、福田康夫（高崎市）と4人の総理大臣を輩出している。しかし、2009年の衆議院議員選挙では、自民党への逆風から5議席中3議席を民主党に奪われ、政権交代の象徴的選挙区として全国から注目を浴びた。
群馬県12市.
人口が10万人以上の市は前橋市、高崎市、桐生市、伊勢崎市、太田市の5市で、前橋・高崎は中核市に、伊勢崎・太田は特例市となった。江戸時代に小藩が分立していたため、他県のような大きな人口集積地域はみられない。特に伊勢崎市や太田市は周辺農地の転用住宅地が散在し、人口規模に見合ったような中心市街地がないのが特徴である。
国政.
衆議院の小選挙区が5。参議院では、全県で1区を構成。
警察.
新聞.
放送対象地域は関東広域圏に属する。県域放送の群馬テレビ（GTV）・NHK前橋放送局のほか、NHK放送センター（教育テレビ）、在京キー局5局（日本テレビ・テレビ朝日・TBS・テレビ東京・フジテレビ）、放送大学学園が前橋中継局をはじめ県内各地に中継局を設置している。
県内に地元AMラジオ局は存在しない。在京AM3局（TBSラジオ・文化放送・ニッポン放送）の放送対象地域になっている。
方言.
群馬県は二毛作による小麦の栽培が発達していたため、うどん、焼きまんじゅうなど、小麦粉を使った名物料理が多い。
名所・旧跡.
※発表順

</doc>
