<doc id="446" url="http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=446" title="山口県">
山口県

中国地方を構成する県（中国五県）の一つで、県土の大半は山陽地方に含まれ、北部の萩市・長門市が山陰地方の西端に当たるとされる。県庁所在地は県央部の山口市であるが、下関市・宇部市・周南市・岩国市など経済規模で山口市をしのぐ都市が点在しており、下関市など県西部を中心に経済面などで福岡県北九州地区との繋がりも深い（九州・山口地方）ほか、岩国市などの県東部は広島県地域との繋がりが密接である（詳細は後述）。
地形.
冬でも中国山地と朝鮮半島に季節風が抑えられるので、日本海側と比べて曇りの日は少なく、晴れる日も多い。積雪も一冬に1・2回程度である。日本海側に対し、内海の瀬戸内海側では波は穏やかである。
上記のように、同じ県内でも地域ごとの気象傾向に差があることもあり、天気予報を発表する際の一次細分区域は「西部」「中部」「東部」「北部」の4つに設定されている（元々は「東部」「西部」「北部」の3区分だった）。2003年（平成15年）3月3日には気象に関する注警報・警報発表区域の細分化（二次細分区域の設定）が行われ、県内が7区域「西部」（豊田 / 下関・宇部）、「中部」（山口・防府 / 周南・北玖珂）、「東部」、「北部」（長門 / 萩・美祢）に細分化された。2007年（平成19年）3月1日には市町村合併を反映する形で二次細分区域が再編され、二次細分区域が8区域に再設定されている。
1991年（平成3年）の台風19号や1992年（平成4年）の台風10号などで大きな被害を受けている。また、2009年（平成21年）と2010年（平成22年）には梅雨前線の活動が非常に活発となり、瀬戸内側で大雨による被害が続出した（平成21年7月中国・九州北部豪雨）。
自然公園.
地形は、県中央部が山地で沿岸・山あいに小規模な平野や盆地が分散している。海岸線は臨海工業が立地して、それぞれの工場地区ごとに労働力を引き寄せた。また、幹線交通網である国道2号や山陽本線も海岸線沿いに走っているため、物流・内陸工業の面でも労働力を引き寄せた。このような産業構造と分布をしているため、特定地域への人口・物流・資本・情報の一極集中は発生せず、多極分散型の地域構造となっている。
地域圏にはいくつかの区分方法が考えられるが、一例として山口県による8つの広域都市圏がある。下関広域都市圏と長門広域都市圏は、広域都市圏内で合併が進み、圏内1市となった。以下に記載する人口は、現在。なお、山口県の総人口は人。
以下の13市・4郡・6町がある。山口県では、町はすべて「ちょう」と読む。村（「そん」と読む）は2006年（平成18年）3月20日の本郷村の合併に伴って消滅している。
2003年（平成15年）4月1日時点で存在し、現在はすでに消滅した市町村の一覧。
廃藩置県の際、県庁が置かれた山口町（現・山口市）の町名がそのまま県名に採用された。「山口」という地名は、阿武郡にある「山の入り口」に由来する。山口弁では、県名は共通語と同じ「やまぐち」、市名は「やまぐち」とアクセントによる区別がある（後ろに「県」や「市」など接尾語が付く場合は、どちらも共通語と同じアクセントになる）。
国政.
衆議院の小選挙区が4。参議院では、全県で1区を構成する。
長州藩は薩摩藩とともに明治維新を主導し、両藩の出身者は明治新政府の枢要な地位に就いた。薩摩が西南戦争で大打撃を受け多数の人材を失ったのに対し、総帥・木戸孝允亡き後の世代交代も順調で、明治時代を通じて形成された長州閥と呼ばれる政治的人脈は山口県出身の有力政治家を輩出し続ける土壌となった。その結果、山口県は大日本帝国憲法と日本国憲法の両方の時代を通じて最も多くの首相（9人）を輩出する都道府県となった。こうした背景から、山口県は「大臣、大将を目指せ」という教育を施すような風土を持ち、政治色が強い土地柄となっている。選挙では概して保守系勢力（自由民主党）が強い支持を集める傾向がある。一方で、革新系の政治指導者も少なからず山口県から輩出しており、2010年（平成22年）に首相に就いた菅直人（16歳まで宇部市在住）は非保守系（非自民党系）では初の山口県出生の総理大臣となった。
産業.
経済圏は県内各地域に分散しているが、下関市、宇部市、山口市 （特に旧小郡町） 、周南市 （特に旧徳山市）、岩国市などにそれぞれ地域の中心都市としてある程度の集積がなされている。山口県全体でみると、多くの金融機関が拠点を置く下関市での集積が顕著であり、地方金融グループである山口フィナンシャルグループ（傘下に山口銀行、もみじ銀行、北九州銀行）、山口県中西部と島根県の一部を営業エリアとする西中国信用金庫 （下関、吉南、宇部、津和野の4信金合併で誕生）が下関市に本店を置き、また、日本銀行が山口県唯一の支店を同市に置く。近年の経済停滞によって多くの金融機関が下関市から撤退したものの、現在においても金融機関の集積地たる地位は健在であり、多くの銀行・証券・保険会社が同市に支社・支店を開設している。また、一般紙「山口新聞」や国内最大の水産業界紙「みなと新聞」（全国紙）を編集・発行するみなと山口合同新聞社の本社も同市に置かれている。
医療・福祉.
岩国、柳井、周南、山口・防府、萩、宇部・小野田、長門、下関の8つの二次医療圏が設定されている。また、山口県内における三次救急指定医療機関としては、以下の4つがある。
なお、萩医療圏と長門医療圏の全域では、これら4機関への自動車での移動が1時間を越えるため、医療体制や交通網の整備が課題となっている。
国立
新聞.
以下の全国紙が購読可能である。読売・朝日・毎日は西部本社（読売は福岡市、朝日・毎日は北九州市に立地）、日経は西部支社（福岡市に立地）、産経は西部本部（福岡市に立地）の管轄となっている。
以下の地方紙が購読可能となっている。
デイリースポーツ（大阪・神戸本社管轄の広島支社のエリア）を除き、西部本社の販売エリアである。なお、日刊スポーツは2010年（平成22年）4月に防府市以東の管轄が大阪本社版に変更された。そのこともあって、県内で販売されるスポーツ新聞は福岡ソフトバンクホークスやアビスパ福岡などの福岡県に本拠地を置く話題が多い（デイリーに関しては阪神タイガースあるいは広島東洋カープまたはサンフレッチェ広島などの広島にフランチャイズがあるもの）。
テレビの県域放送局.
在山県域局の地上デジタル放送は2006年（平成18年）10月から本放送を開始した。完全移行した現在でもyabはNHKや先発2社に比べ中継局の整備で遅れを取っている。
山口県の県域放送局の送信所は周防灘を望む大平山送信所（標高631m）にあり、ここから発射する電波が福岡・大分・愛媛・広島の周防灘沿岸の広範囲にまで到達する。また、関門海峡を望む火の山（下関市）からも高出力の電波が発射されており、福岡県北部で視聴可能なエリアが存在する。逆に三方を海に囲まれている山口県では、福岡や広島から発射される高出力電波の受信可能なエリアも多く存在する。これらが通称「電波銀座」と呼ばれる所以（ゆえん）でもある。
青森県、山梨県、徳島県と同様、県域局に FNN の系列局は存在しない（かつてtysがFNSに加盟していたが、現在は離脱）が、山口県では隣接県に存在するFNN/FNS系列局を受信できるエリアが多い（これを加味してか、RKB・KBC・FBS・TVQが「福岡・佐賀」をメインエリアにしているのに対し、TNC は「福岡・山口」をメインエリアにしてニュースを放送することがある（佐賀には同系列のサガテレビがある））。
一方、ケーブルテレビの普及率が比較的高く、特に県央部をエリアに持つ山口ケーブルビジョンではエリア内の加入率を75%以上と公表しており、区域外再放送によって FNN、TXNを視聴する家庭も多い。なお、県西部の海岸沿いを中心に福岡のTXN系列局TVQ九州放送が受信可能な地域がある。
これらの事情から、2大テレビ専門誌（週刊TVガイド・ザテレビジョン）では、県東部で「広島・島根・鳥取・山口東版」（山口県域局と広島県域局・鳥取県・島根県の番組表を収録）を、県西部で「福岡・佐賀・山口西版」（山口県域局と福岡県域局・佐賀県域局の番組表を収録）をそれぞれ発行・発売しており、同じ雑誌でありながら同一県内で2種類の冊子を発行している。県の西部では主に「福岡・佐賀・山口西版」を、県東部では「広島・島根・鳥取・山口東版」を発売し、その他の地域ではどちらも発売されている。また月刊の「TVnavi」では九州版で山口県（他、福岡・佐賀・長崎・大分・沖縄も）の番組表を載せている。ただし、「ガイド」「テレビジョン」「Navi」以外の「TVぴあ」「TV Bros.」などは、「福岡・佐賀（・山口）」を発売している。
また、他県のラジオでは県西部の大半でRKB毎日放送・KBC九州朝日放送・FM FUKUOKA・CROSS FM・LOVE FM・OBS大分放送・FM大分が、県東部でRCC中国放送・HFM、RNB南海放送・FM愛媛、県北部でBSS山陰放送・V-airが聴取可能。そのため、山口県のラジオ局はネット番組が比較的多いが、自社制作率の高い福岡や広島、愛媛の県民からは全国ネットのアーティスト番組聴取のために山口県の電波を受信するというケースも多く見られる。
山口県は土地柄上、日中から韓国のAM波が強力に入り、日本海側では韓国のFM波も入る。中には、韓国からのAM波に阻害されて県域放送さえ入りにくい地域もある。
かつて、山口放送の徳山本局が940kcで放送していた時代には、韓国の水原に大出力局が設置され、県内の一部地域で同局の放送を受信することができなくなったこともある（山口放送三十年史より）。
衛星通信についても、山口県はインテルサットのインド洋経由の欧州向け、太平洋経由の米国向けの両方向への通信が可能な位置にあり、KDDI山口衛星通信センターが山口市にある。当センターではインテルサット・インマルサットのサービスをしているが、その他、スカパーJSATが SUPERBIRD の地上局（山口ネットワーク管制センター）、自治体衛星通信機構の地上局（山口管制局）も立地している。後者については、全国瞬時警報システムなど最重要ミッションを運用している。
カッコ後ろの「JW」は J-WAVE から、「MB」は Music bird からの番組配信あり（無印は自社製作中心）。
方言.
年間観光客数は、下関市が最も多く612万人（2007年度）、次いで岩国市の339万人（同年度）、以下、山口市、萩市と続く。県内には、他にも観光地として名高い所が多い。

</doc>
