<doc id="1569468" url="http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=1569468" title="富山県">
富山県

富山県は、四方を海と山脈で区切られた越中国と領域を同じくする。
加賀藩の支配を脱した明治から産業の発展が続き、北陸工業地帯を形成。YKK や三協立山アルミなど発祥の地として知られる。北陸銀行や北陸電力などの本拠地でもある。
2009年現在、「近世高岡の文化遺産群」と「立山・黒部 〜防災大国日本のモデル -信仰・砂防・発電- 〜」を世界遺産（文化遺産）に登録することを目指している。もし登録が実現すれば、1つの県に3つの世界遺産を保有する県となる。また、立山連峰や黒部峡谷などを自然遺産に登録することを目指す動きもあるが、同地域の文化的側面と合わせて複合遺産としての登録を目指す可能性もある。
前述の「きときと」と表現される魚介類に加え、名水百選、平成の名水百選にそれぞれ県内から4か所が選ばれるなど、名水の産地として知名度が高い。
日本海側気候であり、県内全域が豪雪地帯（一部地域は特別豪雪地帯）に指定されている。夏はフェーン現象の影響で気温が上がり、高温多湿。標高の高い南部の山岳地帯は亜寒帯湿潤気候に属し寒さが厳しい。特に立山連峰は世界有数の豪雪地帯であり、立山および剱岳周辺には、日本では唯一の現存する氷河が確認されている。
地域区分.
伝統的に富山平野の中央部にある呉羽丘陵を境に東を呉東（ごとう）、西を呉西（ごせい）と呼んでいた。現在では市町村界によって区切った県東部・県西部という名称も使われている。おおむね呉東・呉西に一致するが、富山市呉羽地区は呉西でありながら県東部に属する。また、富山市婦負地区（旧婦負郡）は、かつて気象庁の地方区分では県西部（西部婦負）に属していたが、行政区分との統一を図るため2006年3月1日より同市他地区と同じ県東部（東部南）へ管轄変更となった。
自治体.
市町村の数は15であり、これは都道府県の中で一番少ない。
先史・古代.
平成18年度.
地方債等の合計 1兆1120億円 （連結会計）
平成17年度.
富山県内における広域行政の主な形態は以下の通り。
産業.
特筆すべき資源として、豊富な水資源とそれを利用した水力発電がある。そのため越中は古来より米所であった。富山県は明治から昭和にかけてこの電力を生かして第一次産業から第二次産業、つまり日本海側屈指の工業地域（北陸工業地域）へと産業転換を果たした。ただ第三次産業への転換は首都圏一極集中の流れから、遅れがちである。そのため情報処理業はインテックなど企業向けが中心である。一方で地方としては珍しいアニメ制作会社（P.A.WORKS）がある。
農地は減少傾向にあるが、耕作地における水田率は全国1位 (95.9%)。砺波地区においては明治時代から続くチューリップの栽培が盛んであり、異彩を放っている。北部に占める富山湾の恩恵により、漁業も盛んであったが、近年定置網漁を除く、その他の漁業は衰退の傾向にある。しかし、国民のグルメ指向と輸送時間の短縮化により、従来は移送が不可能であったシロエビなど、今まで売れなかった商品が注目されている。
富山県は、日本海側最大の工業集積地であり、北陸工業地域の中核である。
県外への輸出は伝統的に富山の売薬やブリ街道が有名である。古くから北前船で知られる日本海側貿易の中継拠点であったが、現代ではさらに環日本海貿易の拠点として発達し、中古車などの取引拠点となっている。
警察.
空港.
道路整備率は75.7％（2006年）と全国で最高水準にある。その一方で混雑率は大都市圏よりずっと低く（1,079台/124時間）、全国で最も快適に自動車生活を送れる地域の一つである。
全国の都道府県で唯一、県内全ての市町村に鉄道駅が存在するなど、地方としては鉄道網が発達していたが、モータリゼーションの進行で在来線が衰退傾向にある。その一方で、ライトレール専用路線が新設されるなど先進的な試みもなされている。また、北陸新幹線が2015年3月14日に開業予定である。
富山湾に設けられた湾港群。古くより沿岸貿易路の中継拠点であった。現代では環日本海貿易の中経路として、そして北陸工業地帯と世界をアクセスする。
県民性.
北陸地方は一向一揆で知られる浄土真宗が盛んで、越中の価値観にも強い影響を与えてきた。たとえば堕胎・間引きを忌んだことから、江戸時代から人口増加率が特に高く、全国に移住者を出していた。関東での銭湯経営者も新潟と同様に富山出身社が多いが、これは厳しい仕事だからとされる。北海道開拓においても、富山県出身者が有意に多く、北方領土からの引揚者も北海道に次ぎ2番目に多い。富山を本社とする北陸銀行も小樽をはじめとして北海道に支店が多い。
プロ野球の父と呼ばれる正力松太郎の出身地であることから読売ジャイアンツファンの割合は栃木県に次ぎ2番目である。また、北陸中日新聞の発行エリアなため中部地方地域唯一の球団である中日ドラゴンズファンも多い特徴がある。ちなみに、フジテレビアナウンサーの石本沙織は読売ジャイアンツファン、千葉ロッテマリーンズの石川歩は中日ドラゴンズファン、鹿島アントラーズの柳沢敦は阪神タイガースのファンを公言している。これは、富山県民は人と違うことをしたがらないという県民性があるからである。

</doc>
