<doc id="411" url="http://ja.wikipedia.org/wiki?curid=411" title="徳島県">
徳島県

県北部は粟が多く収穫されたことから「粟国」（あわのくに）、県南部は「長国」（ながのくに）であったが、後に統合され、令制国では阿波国（あわのくに）と呼ばれていた。
那賀川や吉野川、四国山地、紀伊水道をはじめとする自然が多く残っており、鳴門の渦潮や祖谷渓、大歩危・小歩危などの観光資源や、約400年の伝統がある阿波踊りなどの文化を有する。産業では農作物（すだち、にんじんなど）と養鶏が盛ん。
県北部の徳島平野を除いては全体的に山地の多い地形で、特に徳島平野以南に峙える四国山地は、西日本でも有数の険しい山岳地帯となっている。この山々は昔から現在に至るまで徳島県内の物流や交流の大きな障害となって来た。その一方で、山間部からは吉野川、勝浦川、那賀川など、水量の豊富な河川が多数流れ出しており、豊かな水資源をもたらしてくれている。河川が少なく水不足に陥りやすい隣の香川県とは対照的であるが、逆に治水に長年悩まされている。また那賀川下流域ではほぼ毎夏、工業用水などの渇水が深刻化している。なお徳島県内で最長の河川は吉野川（徳島県側延長109km※）ではなく那賀川（延長125km）である（※総延長194kmから高知県側85kmを引き算出）。
国土地理院地理情報によると徳島県の東西南北それぞれの端は以下の位置で、東西の長さは107.37km、南北の長さは79.03kmである。
気候.
徳島平野に当たる地域は典型的な海洋性気候で、年中温暖で放射冷却が起きにくく氷点下まで下がることは稀である。日照時間が全国でも指折りの多い地域である。徳島市や吉野川市のある吉野川以南の地域は瀬戸内海式気候に属するが、梅雨、秋雨、台風やそれに伴う太平洋からの湿った気流の影響を夏から秋に受けやすいため、一般的な瀬戸内海式気候とはやや異なる。鳴門市や阿波市付近の吉野川以北に当たる地域は典型的な瀬戸内海式気候となっており、温暖少雨である。山間部（勝浦郡付近）は県南部の気候に近く朝晩は冷え込み、平野部に比べると降水量も多く、南海型太平洋側気候に属する。
全域が内陸性の気候で、朝晩は放射冷却が起きやすく日較差も大きい。雪も県北東部に比べると降雪・積雪しやすく、山間部では路面凍結も多い。徳島平野に当たる平野部は典型的な瀬戸内海式気候で隣の香川県や愛媛県の気候に近い。四国山地である山間部（祖谷地方など）では太平洋側気候に当たり、降水量が多く県南部や高知県の気候に近い。
全域が典型的な南海型太平洋側気候であり、沿岸部は年中温暖で日照時間も多い地域であるが、山がちである為に県北東部に比べて日較差が大きい。また、四国山地に当たる山間部は台風や梅雨、秋雨の季節には記録的な降水量になることが多いなど、日本で最も降水量が多い地域の一つである。
地形.
以下の8市8郡15町1村がある。徳島県の構成町村は、町はすべて「ちょう」、村は「そん」と読む。なお、かつて存在した脇町（現美馬市）は「まち」と読んでいた。
県内では京阪神との繋がりが最も深い地域であり、近畿圏の一部として扱われる場合もある。その一方で、四国他県や中国地方との繋がりは浅く、言葉や方言なども含め、ほぼ完全な近畿志向の地域となっている。政経両面において、近畿の一員として扱われることも珍しくない。大阪市の民放各局のニュース番組では、正確を期するため「近畿と徳島」という表現がなされている。
総面積の約33%を占める。県の北東部とは異なり、近畿地方に加えて香川県・愛媛県や中国地方との交流が盛んで、特に近年は高速道路の開通により、それまでの高松市に加え、愛媛県四国中央市や新居浜市のショッピングセンターなどにもしばしば買い物へ出掛けるようになった。そのため、同じ県内でも北東部在住の県民と北西部在住の県民とでは交流面での感覚が異なっている。
県都から離れた中山間地のため、かつては権力者の力が末端まで及ばず、権力者の支配への抗争が多発していた。山岳武士が権力者の主導する改宗に反抗したり、6つの山村を中心に百姓一揆が連鎖発生（上郡一揆）して大きな動きとなった。
沿岸部の他、内陸部でも在阪民放のテレビが視聴できるため、関西志向が強い。その一方で県内は道路整備が比較的遅れている地域である。
約2万年前の遺物と推定できる国府型ナイフ形石器が、徳島県域でも49遺跡から見つかっている。戦国時代には、三好郡を拠点にしていた三好氏が、東四国から山城国までの八国を支配した。
元々、徳島市は名東郡に属する都市だったので、廃藩置県の第一次府県統合（1871年（明治4年））当時の徳島県は、名東県という名称であった。当初の名東県は、現在の徳島県に当たる旧阿波国の外に、旧淡路国（淡路島）も範囲としていた。さらに、1873年（明治6年）2月20日には香川県も編入した。
しかし、第二次府県統合により、1875年（明治8年）9月5日に旧讃岐国部分が香川県として分立再置県され、1876年（明治9年）8月21日に淡路国部分が兵庫県に編入され、阿波国部分は高知県に編入された。
この後の1880年（明治13年）3月2日に、旧名東県が高知県から分離されて、現在の徳島県が発足した。
国政.
衆議院の小選挙区が3。参議院では、全県で1区を構成。
農業.
最近は酪農経営・乳牛数共に全盛期の4分の1に落ち込んでいる反面、徳島市における牛乳消費量は都道府県庁所在地の中では最も高い。
現在は県内唯一の牛乳メーカーである日本酪農協同（毎日牛乳）の徳島工場が徳島市内にある。またかつては、名西郡石井町に森永乳業の徳島工場（2011年（平成23年）9月30日に閉鎖）が、吉野川市（旧：麻植郡鴨島町）に旧明治乳業（現：株式会社明治）の徳島工場があった。
県南西部の那賀郡には豊かな森林地帯があり、那賀町の旧那賀町や旧木沢村、旧木頭村を中心に行われているが、高齢化により後継者不足に悩まされている。また、生シイタケの生産量は日本一である。
警察.
新聞.
テレビ草創期の頃から、徳島県のテレビ放送は長年にわたってNHKと四国放送の2局3波である。。
テレビ黎明期の1959年にNHK徳島放送局と四国放送がテレビ放送を開始して以降、県内の放送局は開局していない。テレビ放送開始以降から、県東部や県南部を中心に在阪放送局が慣例的に視聴されてきた。これは、在阪放送局の送信所が標高の比較的高い生駒山であること、送信所と県までは遠距離ではあるものの障害物が少ない海を越えて来ること、在阪放送局の大部分がVHF波であったことなどから、アナログ放送においては、在阪民放局のエリア外受信が比較的容易だったためである。この他、家庭用のVHFアンテナで隣県あるいは自県の放送を受信できない山間部では、共同受信設備を設置する事によってテレビを視聴していた。
2000年代後半からの地上デジタル放送に移行する過程で、県内のテレビ局は受信できるものの、県外波の受信ができない世帯が山間部や都市部を中心に増加した。実際に総務省の徳島県テレビ受信者支援センター（デジサポ徳島）では受信相談の大半が「在阪局の視聴について」の相談となっていた。現在ではケーブルテレビの加入経費の助成もあり、ケーブルテレビによる視聴が県内全域で主流となっている（普及率は9割弱程度）。ケーブルテレビでは以前から視聴していたテレビ局の大半がこれまで通り視聴できる。県内の各社ケーブルテレビでは、加入率の高さを生かしてサービスエリア内の地域情報を自主放送で提供している。
AMラジオは昼間にこの他、CBCラジオや東海ラジオ、KBS京都、RCCラジオ、KRY山口放送、OBS大分放送も吉野川沿いなどで受信可能である。
アマチュア無線FM中継局（レピータ）設置場所・周波数.
日本アマチュア無線連盟 (JARL) を免許人とするアマチュア無線用中継局が県内各所に設置されている。徳島県のレピータは南部の JR5VR を除き、都市・集落が多くある吉野川周辺設置されている特徴がある。
徳島県内で話される方言は徳島弁（阿波弁）と呼ばれる。四国方言に分類されるが、特に県東部で、近畿方言の影響を強く受けている。
名勝.
近年は映画ロケの誘致に力を入れており、有名なものでは「男はつらいよ_寅次郎かもめ歌」や「虹をつかむ男」、「バルトの楽園」の舞台となった。

</doc>
